(1) 안녕하십니까 연천에서 군복무중인 육군 일병 김인호입니다. 제가 복무하는 곳인 연천에는 말라리아 위험지역인 한탄강이 있습니다. 그래서 저희 부대에서는 매일 같이 말라리아 예방약을 먹고 있습니다. 이렇게 말라리아를 걸릴지도 모른다는 고통속에 살아가는 전우들이 있습니다. 이러한 환경 속에서 매일같이 갑자기 벌레에 많이 노출되는 시간이 있습니다. 군인이라면 매일 같이 청소를 하게 됩니다. 그런데 저녁 청소 시간에 환기를 위해 창문을 열면 방충망이 있어도 벌레가 많이 들어오게 됩니다. 바로 이때가 갑자기 벌레에 많이 노출되는 시간입니다. 그래서 저는 창문 앞에 벌레퇴치기를 설치하고 이를 효율적으로 작동시키기 위해 아두이노를 활용해보고자 합니디. 

(2) 고통이 있어야 기억에 남습니다. (라는 말에 착안해서 아이디어에 접근한 것 같습니다.) 청소시간마다 벌레에 고통받았던 기억이 제가 이 제품을 만들게 이끈 것 같습니다. 그리고 이번에 아두이노를 처음 만져본 제가 제품을 만들면서 처음에 떠올렸던 아이디어를 구현할 수 없는 고통도 있었습니다. 당장 구현할 수 없어서 고통받았던 아이디어는 발표 마지막 부분에 시간이 된다면 말씀드리겠습니다. 제 발표는 구상, 설계도, 제품 시연, 개선점, 발전 가능성으로 순서로 진행하겠습니다.

(3) 제품을 만들기 전에 한 구상에 대해서 말씀 드리겠습니다. 처음에는 창문에 초음파 센서를 달아서 창문이 어느정도 이상 열리면 서보 모터를 활용하여 벌레 퇴치기가 켜지도록 하고 창문이 어느정도 이상 닫히면 벌레 퇴치기가 꺼지도록 하려고 했습니다. 그리고 해가 진후에만 켜질 수 있도록 조도 센서를 활용하여 설정하려고 했습니다.

(4) 온오프 방식의 스위치를 가진 벌레퇴치기를 손이 닿기 힘든 창문 밖에 설치하면 스위치로 작동시키기 곤란합니다. 따라서 이때 서보모터를 활용하려는 것입니다. 여기서 서보 모터로 벌레 퇴치기를 켜지고 꺼지게 하는 방식은 이렇습니다. 평소에는 가운데 사진처럼 서보모터가 90도에 위치 하도록 하고 벌레퇴치기가 켜지는 조건을 받으면 왼쪽 사진처럼 온버튼을 누르고 다시 90도에 위치하게, 그리고 벌레퇴치기가 꺼지는 조건을 받으면 오른쪽 사진처럼 오프버튼을 누르고 다시 90도에 위치하게 하는 방식입니다

(5) 그런데 처음에 생각한 구상에서 개발 환경에 알맞게 수정해야 할 것들이 있었습니다. 우선 초음파 센서는 기본키트 구성품에 없었습니다. 따라서 초음파 센서는 택트 스위치로 대체하고 택트 스위치가 창문에 의해 눌려있는 동안 켜지고 택트 스위치에서 떨어지면 꺼지는 방식으로 하려고 했습니다. 그런데 여기서 또 수정할 사항이 발생했습니다. 택트 스위치의 문제점으로 누르는 상태가 유지되지 않아서 한번 누를때 마다 켜지고 꺼지는 방식으로 변경해야 했습니다. 그리고 결국엔 수동적으로 버튼을 누르는 방식이 되어서 조도 센서의 활용이 무의미해졌고 따라서 조도 센서의 사용을 제외했습니다.

(6) 이로써 개선된 배경에 대해 말씀 드리자면 창문 바로 앞에 설치되어있는 벌레 퇴치기를 효율적으로 작동시키기 위해 창문 근처에 택트 스위치를 달고 이 스위치를 이용해 벌레 퇴치기를 켜고 끌 수 있도록 하는 방식을 구현해보았습니다.

(7) 필요한 기능을 간단하게 정리하고 다듬어서 설계도는 단순하게 나왔습니다. 앞에 보시는 것처럼 택트 스위치로 INPUT 으로 받고 서보 모터로 OUTPUT 으로 내보내는 방식으로 하드웨어는 구성되어 있으며, 택트 스위치는 평소에 LOW 신호 그리고 입력시에는 HIGH 신호를 나타냅니다. 이때 택트 스위치를 눌렀을 때 마다 제품에 On/Off 스위치가 번갈아가면서 눌리도록 서보 모터를 작동시키는 것이 서보 모터 동작 함수의 핵심입니다.

(8) 제품이 작동하는 모습을 한번 보시겠습니다.

(9) 제가 생각하는 개선할 점에 대해서 말씀드리겠습니다. 우선 초음파 센서를 활용하면 버튼을 누르지 않아도 창문이 열리거나 닫힘에 따라 자동으로 On/Off가 가능하기 때문에 더 효율적인 사용이 가능할 것이라고 생각됩니다.
두번쨰로 블루투스 모듈의 활용입니다. 블루투스 모듈을 활용하면 번거롭게 선으로 구성할 필요없이 깔끔하게 구성할 수 있을 것입니다. 그리고 창문에서 먼 거리에서도 조작이 가능해서 더욱 편리할 것입니다.
마지막으로 계속 눌리지 않는 지금의 택트 스위치가 아니라 누르는 동안에는 계속 신호가 유지되는 푸시 버튼을 활용한다면 창문으로 눌리는 위치에 푸시 버튼을 설치하여 따로 누르지 않아도 열려있는 동안은 켜지고 닫히면 꺼지도록 자동화 할 수 있을 것 같습니다. 제품 자체를 개선하는 방법은 이정도로 생각이 됩니다.

(10) 마지막으로 제가 앞으로 더 공부하고 개발해서 만들고자 하는 발전 가능성이 있는 제품들에 대해서 말씀드리고 싶습니다. 우선 조도센서 또는 타이머를 활용하여 자동적으로 전자제품을 켜고 꺼질수 있도록 하는 제품입니다. 예를 들면 조도 센서를 활용해서 저녁시간에만 가로등이 켜지도록 하는 제품, 타이머를 이용해서 청소시간에만 벌레 퇴치기를 작동할 수 있도록 설정해 놓은 제품등이 있습니다.
두번째로 블루투스 모듈을 활용하여 원거리에서도 전자제품을 켜고 꺼질수 있도록 하는 제품입니다. 이 제품은 거동이 불편한 사람들이 핸드폰만으로도 집안의 전자제품들을 조작할 수 있도록 해주는 제품이 될 것입니다.
마지막으로 전기 방충망 입니다. 제가 처음에 떠올렸던 생각은 원래 전기 파리채에 착안하여 전기 방충망을 만들고 싶다는 아이디어로 프로젝트에 접근했습니다. 그런데 아두이노 우노보드로는 전압을 방출할 수가 없다는 사실을 알게 되고 계획을 수정했습니다. 나중에 기회가 된다면 야간에 문이 열릴때만 전기방충망이 작동하는 제품을 만들고 싶습니다. 다만 방충망 자체는 따로 시행착오를 거치며 특수하게 제작해야 될 것 같습니다.

